---
title: tekst1
name: "Kaj bodo počeli moški, če vse storimo ženske same?"
date: 2019-03-25T15:08:14+01:00
draft: false
link: "/scifi/1"
type: "tekst"
type: "scifi"
author: "Martin Justin"
---

<div>Ob prvem branju se tekst bengalske feministične avtorice in reformatorke Rokeyee Skahawat Hossain morda zdi naiven, celo problematičen v kulturnem okolju, kjer se argument prihajajoče ženske prevlade (pa naj bo še tako za lase privlečen) vedno večkrat uporablja za diskriminacijo feminizma. Sultanine sanje namreč dejansko tematizirajo svet obrnjenih družbenih vlog, v katerem ženske moške spoznajo za popolnoma neuporabne, jih zaprejo v hareme in same »zavladajo« svetu. A ga je potrebno brati v njegovem lastnem kulturnem in zgodovinskem kontekstu, ki se precej razlikuje od današnjega zahodnega. Ta nanj namreč vrže popolnoma drugačno luč, v kateri se zgodba raje pokaže kot izjemno pogumna, celo radikalna gesta, izraz frustracije in sanj, refleksija družbenega položaja avtorice, ki se giblje med igrivostjo in trpko ironijo. Takšno branje s kratkim pregledom konteksta in avtoričinega življenja bom predlagal v tem tekstu, ki pa seveda ni niti temeljita, kaj šele poglobljena študija.</div>
<br>
<div>Rokeya Sakhawat Hossain, pogosto imenovana tudi Begum Rokeya se je rodila leta 1880 v vasi Pairabondh na severu današnjega Bangladeša v družini izobraženega in premožnega posestnika. Kot je bilo običajno, je bila šolana na domu; pri osemnajstih se je poročila z dvajset let starejšim moškim, državnim sodnikom, predvsem pa precej liberalnim možem, ki je podpiral njen intelektualni razvoj in jo spodbujaj pri ustvarjanju lastne kariere. Spodbujal je njene pisateljske ambicije, učenje angleščine in bengalščine, v kateri je Begum Rokeyja kasneje tudi napisala večino svojih literarnih in esejističnih del. Po moževi smrti je ustanovila prvo šolo, namenjeno predvsem bengalskim muslimanskim dekletom, ki je najprej delovana v mestu Bhagalpur, kasneje pa jo je morala prestaviti v Kalkuto, kjer še danes velja za eno najbolj popularnih dekliških šol. Bengum Rokeyja je verjela, da je izobrazba eden najpomembnejših pogojev za osvoboditev žensk izpod represivnega patriarhalnega sistema haremov oziroma zenan. Oba izraza (zenana, ki izhaja iz perzijske besede zan za žensko, se kot sopomenka za harem uporablja v Indiji) označujeta prakso zapiranja žensk v ločene hišne prostore, kjer so skupaj živele skrite pred pogledi moških. Zenane so sicer obstajale že v predislamskih kulturah, a pogosto zgolj kot varni, osebni prostori za ženske, ki so še vedno imele pomembne vloge v družbi. Šele kasneje so zenane postale tudi način odmika žensk iz javnega življenja. V tem kontekstu je pomemben še izraz purdah, ki označuje prakso zakrivanja žensk v javnosti in uporabo različnih pregrad ali zaves, ki v hišah ločujejo ženske in moške prostore. Praksa naj bi izhajala iz Perzije, se v sedmem stoletju pred Kristusom prenesla v islam, kasneje pa jo je prevzel tudi hinduizem. Bengum Rokeyja, sama muslimanka, je se poleg spodbujanja javne izobrazbe žensk zavzemala tudi za drugačno branje Korana in širše družbene in politične spremembe, ki bi omogočile hitrejši razvoj muslimanskih skupnosti v britanski Indiji. Danes zato velja za eno začetnic boja za ženske pravice v južni Aziji in izjemno vplivno bengalsko feministično avtorico, pedagoginjo in politično aktivistko. Umrla je 9. decembra leta 1932. Dan njene smrti danes velja za Rokeyjin dan, na katerega se država Bangladeš pokloni njenim zaslugam in podeli tako imenovan Begum Rokeya Padak, priznanje posameznici za izjemne dosežke. </div>